ゲームについて


ゲームは
数当て・バトルシップ・マインスイーパ・擬似ナンバープレース
があります。


メニューについて
通常メニューまたは数字指定方式です。
番号を入力しセレクトキーを押します。
番号表示は下端です。


遊び方

数当て
起動すると
New. Less XXX.（XXXは数字）
これはXXXより小さな数字ですよ、
という意味です。
（明らかに文法がおかしいですが気にしないでください。）
それより小さな数字が答えです。
これが答えだ、と思った数字を入力して下さい。
大きい、なら入力した数字が大きすぎる。
小さい、なら入力した数字が小さすぎる。
という意味です。
当たれば「正解  YYY」（YYYは答えです）という、ダイアログが出ます。
一桁ずつ絞り込むのがコツです。

マインスイーパ
おなじみですね。
適当に押して出た数字が周り八マスに有る地雷の数です。
零を押したら遅いのは仕様です。というか、ほとんど言語仕様です。
左下の数字 (XX/YY) でXXは埋めた数、YYは地雷でないマスの数です。
マスは10×10。変更可能。

バトルシップ
意外と知られていない傑作ボードゲームです。
4,3,2,2の長さの船を配置し、同様に配置された敵の船を叩くゲームです。
先に全部沈めた方が勝ちです。
敵も案外強いです。
色で内容が違います。
青:味方の船 黄色:攻撃を受けた味方の船 緑:味方の攻撃（外れ） 赤:味方の攻撃（当たり） 水色:敵の攻撃（外れ）
コツは、
船は互いに二マス空けて配置する。
攻撃は、間隔を空けてする。
（残りの船が2の長さなら一マス毎、3,4なら2,3）
くらいですね。

擬似ナンバープレース
皆様おなじみのアレです。
なぜ擬似か？ やればわかります。
気にしなければ、きちんと遊べますが…
選択後
数字で数字入力。
*（アスタリスク）でカンニング。
（やってて詰まることってよくありますよね？）
右ソフトキーで数字で固定数字入力。
（自分でうつす時等）


設定について

マインスイーパ難易度設定
マインスイーパの難しさです。
少ないほど難。地雷の数が増えます。
レベルXの時地雷数平均100/X+2です。
例によって文法は気にしないでください。以降略。

アシスト機能
マインスイーパむけ。
零がでたときの反応です。
0 何も無し
1 周り八マスのみ
2 繋がってる部分全て（時間がかかります。）

選択方法
座標指定かカーソル指定か
0 座標指定（チェック機能不可）
1 カーソル指定

チェック機能 色数
チェック機能の色数です。
0 無効
1-6 色の数

結果表示
ダイアログ表示の設定です。
0 マインスイーパで終了後表示無し
1 通常表示
2 何と言うか…自己責任です

フォントサイズ
二回ダイアログが出ます
一回目は、通常画面、つまりメニューと数当てです。
二回目は、マインスイーパとバトルシップです。
0-3 フォントサイズ
0極小 1小 2中 3大
なんだか筆記用具の太さみたいですね。
2 3 にするとチェック機能で文字の一部と重なる仕様があります。
VGA画面等特殊仕様向けに作ったメニューです。

マインスイーパサイズ
マインスイーパの盤のサイズです。
実質的なものは5から25くらいまで
2-99 マインスイーパサイズ。XX*XXのサイズになります。
10で無いときは座標指定はカーソルでお願いします。

カラーパターン
画面カラー設定
0 定番黒白パターン
1 液晶のイメージ
2 白黒パターン
3 灰色パターン
4 純色パターン
5 黒板パターン
6 黒緑パターン
設定によって、バトルシップの色が見にくくなったりします。

再描画機能
マインスイーパ時にカーソル移動したとき、数字をもう一度書き込むかです。
マインスイーパサイズ設定時に自動設定されます。
0 off 1 on

NP数
ナンバープレースの表示される数の数（大体）を設定します。
正確ではありません
0 オフ
1-99 ナンバープレース数