startup.scr

about
startup.scrは、多機能ファイルブラウザです。携帯BASICファイルの起動、画像の閲覧が可能です。

function
ファイルブラウザ
 概要
  ファイルの確認が可能です。外部・内部メディアの切り替えが可能です。
 色設定
  色設定二色中から選択可能です。
 強制ガベージコレクション
  「ゴミ集め」で強制的にガベージコレクションが可能です
携帯BASICファイルの起動
 概要
  携帯BASICファイルの起動が可能です。
 携帯BASIC-DESKTOPエミュレーション
  携帯BASIC-DESKTOP向けアプリケーション（拡張子：.dtp）を実行可能です。
 タスクマネージメント
  標準搭載の擬似マルチタスクを利用し、複数アプリケーションの同時起動が可能です。強制終了が可能です。自発終了は感知できません。
画像閲覧
 概要
  高機能な画像ビュワーです。スライドショーや情報の参照が可能です。
 スライドショー
  順次・ランダムのスライドショーが可能です。フォルダ内に画像ファイル以外があると正常動作しない可能性があります。
 壁紙設定
  画像を壁紙に設定可能です。
 情報参照
  画像に関する情報が閲覧可能です。
 閲覧機能
  上下左右の半画面移動や初期位置の変更が可能です。
